章节1:SRE谷歌运维解密事后总结之避免指责
大家好，今天来看看 Google 运维解密的新篇章分享：避免指责，对事不对人。

1️⃣ 原文翻译：
指责
"我们需要重写整个复杂的后端系统！过去三个季度它每周都在出问题，我们厌倦了一个一个地修复这些问题。说真的，如果我再被告警吵醒一次，我就自己重写它..."

对事不对人
"重写整个后端系统的行动项目实际上可能会防止这些烦人的告警信息继续发生，目前版本的维护手册非常冗长，学习成本很高，我相信我们未来的值班人员会感谢我们的！"

最佳实践：避免指责，提供建设性意见
对事不对人的事后复盘可能很难写，因为复盘格式会清楚地识别出导致事故的行为。从复盘中消除指责能让人们有信心上报问题而不用担心被责备。同样重要的是，不要因为某个人或团队频繁产生复盘而对其污名化。指责的氛围可能会创造一种文化，在这种文化中事故和问题被掩盖起来，从而给组织带来更大的风险。

2️⃣ 理论 VS 现实
理想很丰满，现实很骨感。Google SRE的无责备文化在国内还是少数，大部分公司仍然是"出了事先找人，找到人先处罚"的传统思维。可能的处理步骤大致如下
👉 杀鸡儆猴：处罚典型，震慑他人
👉 息事宁人：找个替罪羊，快速平息
👉 推卸责任：向上级汇报时淡化自己责任
👉 短期思维：只关心这次故障，不关心长期改进

作为技术人，我们既要学习先进理念，也要在现实环境中保护好自己！
👉 重要操作必须有邮件确认
👉 风险提前预警并留下记录
👉 建立技术文档保护自己
👉 选择技术文化好的公司

各位小红薯有遇到过啥不平事，欢迎来分享下 💗